---
layout: post
title:  关于搭建OJ3RD的一些记录
date:   2014-11-06 16:08:03
category: oj3rd
tags:   oj3rd
---
##前言

由于星爷当年搭建的[BUAAOJ](http://acm.buaa.edu.cn/)年久失修，缺乏调理，集中上机时运行非常不稳定，已经严重影响到了教学，包括我在内的几个人在ACM教练的组织下，组成了FUCKOJ小组，致力于在短时间内完成对OJ的调校；长期目标则是对OJ的重构。

由于一些原因，这里我不会透露过多的细节，只会记录一些搭建过程中遇到的种种问题和解决办法。解决问题的过程同时也是提高的过程，应当说搭建起OJ的过程在相当程度上加深了我对Linux、Python、Django、MySQL、Nginx、Memcached等多方面的了解（虽然还不深入），可以说是一个多方面入门的过程。

搭建工作在VMware 10.0.4 + Ubuntu 14.10 64位下完成；因为接触了相当多未知的领域，过程中充分使用了快照功能……首先配置环境。系统自带Python 2.7.8，安装包括python-mysqldb、python-flup（FastCGI必需）、python-imaging、python-memcached等库，通过pip安装Django 1.7.1。安装MySQL-Server 5.6，Nginx 1.6.2，Memcached 1.4.2等……总之都是最新的stable版的。

##Web端的调试性配置

OJ分为Web端和Judge端。Web端的后台主框架是Django，Web服务器采用了Nginx，以FastCGI的方式进行通信。

对tar.gz包解压缩后，按照readme文件的说法需要对settings.py、local_settings.py、reload.sh三个文件分别进行配置。但我浏览了过后发现星爷基本配得差不多了……了解到的一点是local_settings.py的配置会覆盖settings.py的对应配置，所以只需修改local_settings.py，将其中的'NAME'和'PASSWORD'字段分别修改成MySQL-Server的root账号名和密码即可。此外，最下面的CACHE_BACKEND字段记录了cache信息，如果使用Memcached，需要将本地文件cache地址注释掉，改为'memcached://127.0.0.1:11211'（这里假设Memcached绑定11211端口）。

配置完local_settings.py文件后，还需处理数据库信息。运行如下语句
{% highlight bash %} sudo python manage.py syncdb {% endhighlight %}
这是Django的特性，可以根据Model自动生成对应的表。然而这时系统提示不存在对应的数据库。原因也很简单，因为此时本地是不存在OJ的数据库文件的。所以我们要根据这里显示的数据库名（应该与Ubuntu账户名相同，假设为oj3rd）创建数据库。
{% highlight bash %} mysql -u root -p {% endhighlight %}
{% highlight sql %} create databases oj3rd; {% endhighlight %}
之后再退出来运行syncdb语句，我们发现成功生成了若干个表。但我们运行
{% highlight bash %} sudo python manage.py validate {% endhighlight %}
检查表信息，会提示'Not inited'并输出一条报错信息。通过报错信息猜测是UTF-8的问题，[stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/2108824/mysql-incorrect-string-value-error-when-save-unicode-string-in-django)了一下，并根据第二高票答案写了一个转换脚本
{% highlight python linenos %}
#! /usr/bin/env python
import MySQLdb

host = "localhost"
passwd = "oj3rd"
user = "oj3rd"
dbname = "oj3rd"

db = MySQLdb.connect(host=host, user=user, passwd=passwd, db=dbname)
cursor = db.cursor()

cursor.execute("ALTER DATABASE `%s` CHARACTER SET 'utf8' COLLATE 'utf8_unicode_ci'" % dbname)

sql = "SELECT DISTINCT(table_name) FROM information_schema.columns WHERE table_schema = '%s'" % dbname
cursor.execute(sql)

results = cursor.fetchall()
for row in results:
    sql = "ALTER TABLE `%s` convert to character set DEFAULT COLLATE DEFAULT" % (row[0])
    cursor.execute(sql)
db.close()
{% endhighlight %}
这里的user和passwd都是数据库的对应的账户名和密码。
再次运行validate语句，就没有报错了。这时终于可以运行
{% highlight bash %} sudo python manage.py runserver {% endhighlight %}
在浏览器中打开localhost就可以看到OJ的Web端已经成功运行。

##Web端与Nginx和Memcached的组合

因为要使用FastCGI，Nginx安装后需要修改/etc/nginx/sites-enabled/default为
{% highlight bash linenos %}
server {
        listen  80 default;
        location / {
                fastcgi_pass 127.0.0.1:8400;
                fastcgi_param   PATH_INFO       $fastcgi_script_name;
                fastcgi_param   REQUEST_METHOD  $request_method;
                fastcgi_param   QUERY_STRING    $query_string;
                fastcgi_param   CONTENT_TYPE    $content_type;
                fastcgi_param   CONTENT_LENGTH  $content_length;
                fastcgi_param   SERVER_NAME     $server_name;
                fastcgi_param   SERVER_PROTOCOL $server_protocol;
                fastcgi_param   REMOTE_ADDR     $remote_addr;
                fastcgi_param   SERVER_PORT     $server_port;
                fastcgi_param   SCHEME          $scheme;
                fastcgi_pass_header             Authorization;
                fastcgi_intercept_errors        off;

                client_max_body_size    30m;
        }
}
{% endhighlight %}
依葫芦画瓢做就行了。这里的8400端口应与Web端的reload.sh中FastCGI的host端口一致。

之后重启Nginx
{% highlight bash %} sudo /etc/init.d/nginx restart {% endhighlight %}
星爷把运行FastCGI和运行Django的一切工作都写进了reload.sh，所以直接运行reload.sh，在浏览器中输入localhost应该就能看到效果了。
如果想要查看Memcached的运行状态，可以输入
{% highlight bash %} telnet localhost 11211 {% endhighlight %}
然后就可以输入stats查询了。

##Judge端的配置

Judge端主要是python脚本和用C语言写的几个小工具，调用了很多Linux系统级函数。同时，采用tmpfs文件系统和aufs文件系统搭建虚拟评测环境。

星爷采取了Web端被动，Judge端主动的设计，即Web端保存提交的task，Judge端不断向Web端请求task。所以我们要先在Web端添加评测脚本和评测机。首先我们需要新建一个账户，并添加进最高权限的小组，然后用这个账户来进行后面的工作（因为我们是用syncdb生成的数据库，初始账户没有对应的profile条目，用初始账户操作会报错）。评测脚本是一个python文件，复制粘贴即可。添加评测机后，会要求你输入评测机的名称，并生成一个key，记录下来。

首先我们要运行写好的setup.sh文件安装Judge端，会发现一堆报错信息（如果没有报错信息，依然是有错的，如果忽略不管，后面测试提交代码返回的结果永远是Report Presentation Error）……仔细分析报错信息发现主要是编译错误，逐步解决。

1. storage size of ** isn't known：查询对应变量的类型为struct rusage，得知需要sys/resource.h头文件的支持，检查main.c文件后发现头文件缺失，补上即可。

2. 'EBX' undeclaired、'ORIG_EAX' undeclaired：查询资料得知它们本应是头文件内部定义的常量，考虑再三后推测它们指的是32位寄存器%ebx、%eax，换言之这段代码是32位代码，而我搭建的环境是64位的；一开始打算通过在makefile中添加-m32参数强行进行32位编译，但发现缺少32位对应的头文件，故而只能修改代码进行移植。好在这里要做的事情很简单，只需要修改成对应的64位寄存器即可（%ebx对应%rbx，%eax对应%rax，所以EBX常量修改为RBX等等）。一开始还有些担心，因为有的资料说64位下栈指针%rbx的行为和32位栈指针%ebx有些许不同。但事实证明这样是有效的。

3. format %s expects type char * but argument 3 has type int：这是个非常奇怪的warning，因为对应语句第三个参数明明是strerror(errno)。检查了许久之后发现没有添加string.h头文件……这里貌似牵扯到了一些C89和C99的区别，C89中函数若未定义返回类型，则默认是int。

重新运行setup.sh安装，忽略最后关于update-rc.d的提示（只与开机自启动有关）。

打开Judge端的config.py文件，根据上面记录的信息修改'host'、'judge_name'、'secret_key'。然后restart一下judge_connecter。刷新localhost，在评测机页面就可以看到已经进行了连接。

这样，就可以创建一个题目，进行评测的测试了，应该是可以正常运行的。我们一开始只有Web端和Judge端两个tar.gz包，以及星爷的毕设论文（这个OJ是星爷的硕士毕设），让我们三个大三狗研究了整整三天，搭建起来应该说还是很不容易，同时也是很有成就感的。